我觉得AI的问题从来都不在于它有多强大
而是我们绝大部分人还不知道它有多强大
所以我做了这样一个小的测试
我拿出今年带的一个本科生的毕设课题
让我们来看看使用Codex
要花多久才能完成这个课题
完成的质量又是怎么样的
先说结论
这是一个图像分割的课题
任务是设计一个轻量级的模型
用来识别压疮
我使用Codex花了一天完成了该毕设
包括代码、实验以及论文的撰写
具体而言是不到六个小时
全程一行代码都没有写
其中还有相当长的时间
是在等待代码的运行结果
最终输出的论文是这样的
让我们先来静静地欣赏一下
请注意
这篇论文中的所有实验都是可以复现的
所有的实验结果都是真实的
由代码运行得到的
我把这篇论文给我的同事看了
评价就两个字
优秀
不过这不意味着同学们
可以依靠相同的工具来完成他们的毕设
因为AI更像是一个杠杆
它的作用是放大我们的能力
只有受过训练的人
才能够清楚地知道其中的细节
将AI的能力发挥到最大
接下来我来讲讲
我利用Codex完成这个课题的整个过程
首先我们手头有一个毕业设计课题申报表
还有数据集
不过这个数据集很小
就28张图片
我们先让Codex看看毕设课题
再研究一下数据集
这时候不能着急
我们先让Codex去调研一下相关算法
果然调研的时候漏了U-Lite这个经典的
轻量级图像分割模型
让它补上
然后和前面调研的几个方法一起复现
看看结果怎么样
因为我有一个服务器
所以就让Codex在服务器上跑代码
使用uv来创建虚拟环境
方便后续的依赖管理
经过一段时间的等待后
结果出来了
看着基本没有问题
因为我这个数据集是自己标注的
质量不是太好
dice能有个0.6已经算不错了
所以我们可以进行下一步了
让Codex
根据U-Lite的代码来做一些改进
接着就是复现并进行对比
在对比过程中
我发现测试集上的性能不稳定
应该是数据集太小的缘故
所以顺手让Codex做了一下数据增强
增强后的数据有200张图片
结果稳定了不少
再次运行有了初步结果
就可以开始写论文了
正好前几年我写了一个LaTeX模板
直接甩一个链接过去就OK了
论文撰写也有技巧
首先让Codex先写一版初稿
这种情况下写出来的初稿
必然内容单薄
不着急
接下来让我们一个章节
一个章节精修一下
首先是第一章绪论
目前问题不少
没有国内外研究现状
参考文献也很少
让Codex补上这些内容
结果出来了感觉还不错
第二章
相关理论和对比方法
这一章最重要的
就是要有丰富的公式和推导
再来一点图片做点缀就更好了
直接反馈给Codex
它会自己生成图片
或者去网上找合适的图片
完全不用操心
第三章是方法部分
这一章同样是需要有丰富的公式和推导
并且要能够清晰地描述
我们方法的创新点
同样直接反馈给Codex
因为实验已经跑过了
相关代码都在
所以Codex总结出来的创新点
以及相关公式和推导
都是非常准确的
第四章实验
这一章需要注意的点比较多
具体要对比什么
绘制什么图表
需要人工干预的部分比较多
我就不展开讲了
不过有Codex帮忙
我们一行代码都不用写
坐等结果就好
这已经很舒坦了
主要章节都精修完毕
让Codex过一遍全文
统一口径
检查一下有没有错误之类的
接着让Codex再看看全文当中
有没有可以插入文献的地方
可以适当补充一下
最后让它写一下致谢和附录
修改一下作者信息
就大功告成了
实际操作过程中细节相当多
具体可以看P2的完整视频
正是这些细节
决定了这个毕设是良好还是优秀
我很庆幸
我们的同学没有受过相关的专业训练
因为毕设本身就是为同学们
提供的专业训练
这学期才刚开始
所以即便用上了这样的工具
也很难拿到优秀的评价
但我也很难过
因为用上这个工具之后
我们的同学可以不费吹灰之力
就完成一个毕设
并至少拿到一个良好的评价
有多少同学能够抵制住这样的诱惑呢
大师总是在细节的折磨中诞生的
在古代
大部分人没有机会接受专业的训练
而在AI时代
大部分人主动放弃了接受专业的训练
我只希望最优秀的那一批同学
能够抵制住AI的诱惑
亲手推导每一个公式
亲手修改每一行代码
亲手书写每一篇文字
去经历那些折磨吧
只有这样你才有可能成为真正的大师